# الجدول الثاني
الدية
(1)تكون الدية في القتل كاملة.
(2)تكون الدية في الجراح كاملة في الحالات الآتية:
( أ ) عند قطع عضو من الأعضاء الفردية في الجسم.
(ب) عند قطع عضوين من الأعضاء الزوجية أو أحدهما إذا ترتب على ذلك ذهاب وظيفتهما.
(ج) عند قطع أصابع اليدين أو أصابع الرجلين جميعاً.
( د) عند ذهاب وظائف العقل والحواس والجوارح.
(هـ) عند ذهاب الأسنان جميعاً.
(3) تكون الدية في الجراح نصفاً ( 1/2 ) في الحالات الآتية:
(أ ) عند ذهاب واحد من الأعضاء الزوجية،
(ب) عند ذهاب الوظيفة لواحد من الأعضاء الزوجية.
(4) تكون الدية في الجراح عشراً (1/10 ) عند ذهاب الأصبع، ونصف عشر ( 1/20 ) عند ذهاب أنملة أصبع الإبهام،
وثلث عشر ( 1/30) عند ذهاب واحدة من أنامل الأصابع الأخرى.
(5) تكون الدية في الجراح عند ذهاب السن نصف عشر ( 1/20)
(6) تكون الدية في جراح الجسد كما يلي:
( أ ) الجائفة, التي ينشأ عنها جرح نافذ إلي التجويف الصدري أو البطني, ثلثاً ( 1/3 )،
(ب) إذا نفذت الجائفة من الجانب الآخر اعتبرت جائفتين وفيهما ثلثان ( 2/3 ).
(7) تكون الدية في الشجاج كما يلى:
( أ) دية الآمة، التي تصل إلي أم الدماغ، ثلثاً ( 1 )،
3
(ب) دية الدامغة، التي تصل إلي الدماغ، ثلثاً ( 1 )،
3
(ج) دية المنقلة، التي تنقل العظم، ثلاثة أعشار ( 3 ),
10
(د ) دية الهاشمة، التي تهشم عظمة الرأس أو الوجه، عشراً ( 1 ),
10
(هـ) دية الموضحة، التي توضح العظم، نصف عشر ( 1 ).
20
(8) ( أ) تكون دية الجنين إذا سقط حياً فمات، كاملة،
(ب) تكون دية الجنين إذا سقط ميتاً، الغرة نصف عشر ( 1/20 )،
(ج) تعدد الدية بتعدد الأجنة.
